### 1.2 데이터 모델과 성능
1.2.1 정규화와 성능  
1.2.2 반정규화와 성능  
1.2.3 대용량 데이터에 따른 성능  
1.2.4 DB 구조와 성능  
1.2.5 분산DB 데이터에 따른 성능

---

### 성능 데이터 모델링 수행 절차 (**순서중요**)

1. 데이터 모델링을 할 때 정규화를 정확하게 수행해야 한다.
2. 데이터베이스 용량 산정을 수행한다.
3. 데이터베이스에 발생되는 트랜잭션의 유형을 파악한다.
4. 용량과 트랜잭션의 유형에 따라 반정규화를 수행한다.
5. 이력모델의 조정, PK/FK(기본키,외래키)조정, 슈퍼타입/서브타입 조정(물리적) 등을 수행한다.
*이력데이터는 시간에 따라 반복적으로 발생 -> 특별히 성능을 고려해 칼럼 등 추가 설계 필요*
6. 성능관점에서 데이터모델을 검증한다. (정량 트반 이검)

---

### 1.2.1 정규화 성능

> **정규화란**

데이터 베이스 설계에서 중복 요소를 찾아 제거하고 데이터를 구조화 하는 프로세스

- 제 1 정규화
	-  하나의 속성은 반드시 하나의 값을 가져야 한다.
- 제 2 정규화
	- 제 1 정규형을 만족
	- 주식별자가 아닌 모든 속성이 주식별자에 완전 함수 종속 되어야 한다.
	- 함수의 부분 종속을 분리하는 과정
	- 제2 정규형을 만족하려면 모든 속성은 반드시 기본키 전부에 종속 되어야 한다.
- 제 3 정규화
	- 제2 정규화를 만족하고 이행 함수 종속이 없어야 한다.
- BCNF 정규화
	-릴레이션의 모든 결정자가 후보키인 릴레이션

---

### 1.2.2 반정규화 성능

> **반정규화(역정규화)란**

-   정규화된 엔티티, 속성, 관계에 대해 시스템의 성능 향상과 개발과 운영의 단순화를 위해 중복, 통합, 분리 등을 수행하는 데이터 모델링의 기법을 의미함
-   데이터를 중복하여 성능을 향상시키는 기법
-   성능을 향상시키기 위해 정규화된 데이터 모델에서 중복, 통합, 분리 등을 수행하는 모든 과정

> **반정규화 절차**

 1. 반정규화 대상 조사
	-   범위 처리 빈도수 조사
	-   대량의 범위 처리 조사
	-   통계성 프로세스 조사
	-   테이블 조인 개수
2. 다른 방법 유도 검토
	-   뷰(VIEW) 테이블
	-   클러스터링 적용
	-   인덱스의 조정
	-   응용프로그램(애플리케이션)
3. 반정규화 적용
	-   테이블 반정규화
	-   속성 반정규화
	-   관계 반정규화

----------

### 1.2.3 대용량 데이터에 따른 성능  

> **로우체이닝**

-   로우의 길이가 너무 길어서 데이터 블록 하나에 데이터가 모두 저장되지 않고 두 개 이상의 블록에 걸쳐 저장되어 있는 형태
-   불필요한 I/O가 많이 발생하여 성능이 저하됨

> **로우마이그레이션**

-   데이터 블록에서 수정이 발생하면 수정된 데이터를 해당 데이터 블록에서 저장하지 못하고 다른 블록의 빈 공간을 찾아 저장하는 방식
-   불필요한 I/O가 많이 발생하여 성능이 저하됨

----------

### 1.2.5 분산DB 데이터에 따른 성능 

> **분산 데이터베이스의 장점**

-   지역 자치성, 점증적 시스템 용량 확장
-   신뢰성과 가용성
-   효용성과 융통성
-   빠른 응답 속도와 통신 비용 절감
-   데이터의 가용성과 신뢰성 증가
-   시스템 규모의 적절한 조절
-   각 지역 사용자의 요구수용 증대

> **분산 데이터베이스의 단점**

-   소프트웨어 개발 비용 증가
-   잠재적인 오류 발생 가능성 증가
-   처리 비용 증대
-   설계, 관리의 복잡성과 비용 증가
-   불규칙한 응답 속도
-   통제의 어려움
-   데이터 무결성에 대한 위협
